---
title: Как я себе блог создавал
description: 'Рассказываю о том, как создал себе блог через боль и страдания.'
publishDate: 2025-02-17 23:01:00
tags: ['статья', 'бесплатно', 'житейское']
language: 'Русский'
comment: false
---

## Минутка вспомнить прошлое, трава не была зеленее

На каждом новом языке надо написать программу «Hello, world!», а в каждом блоге должна быть статья, как вы его создали. Сегодня я поведаю, как я с болью и страданиями создал свой блог.

Я разрабатываю софт большую часть своей жизни и начал еще в школе. Я видел и работал с фреймворками, которые сейчас либо смешат людей названиями, либо забыты и канули в небытие. Все это, как мне казалось, должно давать мне очень большое преимущество в создании своего блога.

Я же такой матерый, видел и трогал динозавров, что мне блог свой сделать? Да на раз-два, щас спроектирую. Давайте со мной в этот увлекательный путь, приключение на 20 минут, вошел и вышел.

## Вводные

Итак, начнем с вводных. Раньше у меня был ноушен, и я из него создавал стат. странички, там был контент, и было все прекрасно. А потом ноушен стал недоступен в РФ, и я приуныл, ибо с ВПНом уже не то. Задачи же ноушена была быть навигацией по контенту и также ее хранилищем.

Человек заходит и видит все доступное и может переместиться куда ему надо или оценить масштаб контента. Дальше он, конечно же, решает, что ему надо подписаться на все соц. сети и донатить мне миллионы, таков пользовательский путь, не иначе.

## Варианты

**Первое**, что сразу приходит в голову, это бахнуть фронт, сервер, базенку и админку. Прям вот просто и понятно, фронт верстаем, и он с сервака получает контент, а тот в свою очередь с БД. Админка же нужна, дабы контентом базу наполнять красиво, а не миграции делать.

Сразу отмел этот вариант, ибо чет дохера как-то писать для обычного блога. Я 1 фронт буду неделю ковырять, ибо не люблю это дело, да и получается так себе. Я все-таки бекендер, мой удел прототипировать.

**Второе**, что приходит после. Ландо, фронт таки наклепаю, возьму готовые компоненты и из него соберу. Сервак писать не хочу, в жопу его, можно взять облачную БД и натравить фронт на него. Есть такая классная штука, как **Supabase**. Она бесплатная, и можно на своей тачке развернуть. То, что надо!

Проблема с фронтом и беком, базой решилась. Это теперь серверлесс и на облачных технологиях, круто же! Можно еще и авторизацию сделать, тогда даже можно увидеть реальных читателей блога. Только админка никуда не ушла, блин, ее же тоже надо делать.

## Упрощаем до максимума

А может и не надо! Для своих тачек я использую **coolify**. Эта штука ставит графический интерфейс на тачку, и можно в него тыкать и настраивать, поднимать нужные хрени. Короче, как настройки через графический интерфейс, штука огонь.

Отлично, с ней я могу поднять себе **CMS-систему**, натравить на БД, и вопрос с админкой решится. Победа, все решено и решается парой кликов. Только шот фронт все равно лень писать, да еще и доку читать по фреймворку, компонентам. Не хочу. Надо еще проще!

Тут-то до меня и доходит! На заре интернета или когда я только учился писать код. Были просто статические страницы с расширением **.html**, к ним крепили стили в файлах **.css** и динамику через **.js**. Мне просто нужен статический сайт.

В жопу БД, админку, сервер, просто статическая страница в инете. То, что надо! Но создавать ее руками задолбно, все еще надо верстать и потом наполнять контентом через код. Надо проще!

## Генератор статических сайтов

Эти штуки создает статические странички в инете. Я устанавливаю его, создаю контент через маркдавн-разметку, а потом просто пушу код в репозиторий. Вуаля, страницы готовы.

Но шо по фронту? Все равно же надо создавать его. Нет! Эти генераторы уже имеют бесплатные шаблоны, и надо просто найти подходящий и красивый. В целом они все красивые, но мне обязательно был нужен тот, где есть поиск по тэгам.

Копируем шаблон, удаляем код, меняем названия, и вуаля. Вы видите результат, и я потратил самое минимально возможное время на создание блога, которое только мог. Из проблем есть только то, что эти генераторы не хотят вставать на мои машины и прям навязывают использовать облачных ребят. Поэтому мой блог сидит на **«Верселе»**, ну да и черт с ним.

---

Следующим шагом я либо поставлю его на свою тачку, либо буду уже превращать блог в платформу. В чем разница между блогом или сайтом и платформой? Это в будущих статьях и обсудим, ведь у меня теперь есть блог, куда я могу писать!
